Hello.
Bonjour.
In this video I talk about the link
Dans cette vidéo, je vais vous parler du lien
between air transport and metropolization
entre transport aérien et métropolisation,
or more specifically the impact of low cost carriers
ou plus particulièrement de l'impact des compagnies low cost
and the airports they use
et des aéroports qu'elles utilisent
on the transformation of the territories.
sur la transformation des territoires.
This presentation is the result of a research work,
Cette présentation est le fruit d'un travail de recherche,
underway at the Catholic University of Leuven,
en cours de réalisation à l'Université catholique de Louvain,
led by Mario Cicolecchia,
menée par Mario Cicolecchia,
on the impact of low cost airlines
sur l'impact des compagnies aériennes low cost
on the transformation of urban territories.
sur la transformation des territoires urbains.
It will question the potential
Il sera question d'interroger le potentiel
of an airport, as a integral urban element,
de l'aéroport, en tant qu'élément urbain à part entière,
and not as a simple transport equipment.
et non comme un simple équipement de transport.
Is it possible to think the airport
Est-il possible de penser l'aéroport
as a new centrality of urban production?
comme une nouvelle centralité de production urbaine ?
What would be its characteristics and dynamics?
Quelles seraient ses caractéristiques et ses dynamiques ?
These issues are among those raised by the research.
Ces questions font partie de celles que pose la recherche.
To enter to the subject,
Pour rentrer dans le sujet,
we propose to illustrate, by quotations, the vision
nous proposons d'illustrer, par des citations, la vision
which today focuses on airports.
qui est portée aujourd'hui sur les aéroports.
These are not anymore simple equipment
Ces derniers ne sont plus de simples équipements
associated with travel and mobility,
liés aux déplacements et à la mobilité,
but have become key elements
mais sont devenus des éléments clés
in the developments of territories.
dans les développements de territoires.
John Urry explains with an example
John Urry nous explique par exemple
that the passage of airports
que le passage des aéroports
from monomodality to the multimodality,
de la monomodalité à la multimodalité,
accompanied by multifunctionality,
accompagné de multifonctionnalités,
made the airport one of the key elements of globalization.
fait de l'aéroport un des éléments clés de la globalisation.
Robertson, meanwhile,
Robertson, quant à lui,
explains by the term "glocalization"
explique par le terme « glocalisation »
that the airport is the meeting point
que l'aéroport est le point de rencontre
or the articulation between global forces and local forces.
ou d'articulation entre les forces globales et les forces locales.
Castels explains that airports have become vital elements
Castels explique que les aéroports sont devenus des éléments vitaux
of space and of global flows
de l'espace et des flux mondiaux
on which the globalized economy of today is based.
sur lesquels se base l'économie globalisée d'aujourd'hui.
Sudjic says that airports have become, along
Sudjic nous dit que les aéroports sont devenus, au même titre
museums or shopping malls,
que les musées ou les centres commerciaux,
public spaces of contemporary cities.
des espaces publics des villes contemporaines.
Finally, says Short
Enfin, Short explique
that airports are not only
que les aéroports ne sont plus uniquement
nodes of the global network,
des nœuds du réseau global,
but are places of great local environmental impact
mais sont des lieux de grand impact environnemental local
exacerbating tensions between the requirements
qui exacerbent les tensions entre les exigences
of the international connectivity and the needs
de connectivité internationale et les besoins
to live locally.
de l'habiter à l'échelle locale.
All these definitions
L'ensemble de ces définitions
illustrates the convergence of ideas
illustre la convergence des idées
on what the airports represent today
sur ce que représentent les aéroports aujourd'hui
and on their importance in urban strategies.
et sur leur importance dans les stratégies urbaines.
However, these visions are brought mainly by sociologists,
Cependant, ces visions sont portées essentiellement par des sociologues,
and not by architects
et non pas par des architectes
or urban planners. So there is very little work
ou des urbanistes. Il n'y a donc que très peu de travaux
that predict the urban development dynamics
qui permettent de prévoir les dynamiques de développement urbain
that are airport-related
liées aux aéroports
and that would help to act better on the local and regional area.
et qui permettraient de mieux agir sur l'espace local et régional.
Indeed, in the scientific literature,
En effet, dans la littérature scientifique,
the study of airports in connection with the urbane is little present.
l'étude des aéroports en lien avec l'urbain est très peu présente.
Technical literature is essentially found,
On retrouve essentiellement de la littérature technique,
in terms of architecture,
en terme d'architecture,
or how to build airports.
ou comment construire les aéroports.
These have long been considered
Ces derniers ont longtemps été considérés
as isolated objects, anti-urban
comme des objets isolés, anti-urbains
and connected to the city only by transport infrastructure.
et reliés à la ville uniquement par des infrastructures de transport.
It was not until 1980
Ce n'est qu'à partir des années 1980
that we started thinking the airport
qu'on a commencé à penser l'aéroport
as an urban object,
comme un objet urbain,
able to influence and change its environment locally,
capable d'influencer et de modifier son environnement à l'échelle locale,
while being a fundamental element
tout en étant un élément fondamental
of metropolisation processes.
des processus de métropolisation.
This new way of thinking the airport
Cette nouvelle manière de penser l'aéroport
generated a series of concepts
a généré une série de concepts
which attempts to define the link from the airport to the city and the urban.
qui tente de définir le lien de l'aéroport à la ville et à l'urbain.
We find for example :
On retrouve par exemple :
and others.
et d'autres.
We cannot explain here
Nous ne pouvons pas expliquer ici
all the concepts but we offer
l'ensemble des concepts mais nous proposons
to resume six models to try to describe
de reprendre six modèles pour tenter de décrire
opportunities for city growth from the influence
les possibilités de croissance de la ville à partir de l'influence
of an airport, or in other words,
de l'aéroport, ou en d'autres termes,
to describe forms of airport metropolisation.
de décrire les formes de métropolisation aéroportuaire.
The first model is the "AIRFRONT" model.
Le premier modèle est le modèle : « AIRFRONT ».
At the economic level,
Au niveau économique,
it is a kind of "business district"
il s'agit d'une sorte de « business district »,
based mainly on commercial and industrial activities
basé principalement sur des activités commerciales et industrielles
related to transportation.
liées au transport.
Spatially,
Au niveau spatial,
it is a small concentration localized between the city and the airport.
c'est une concentration de petite taille localisée entre la ville et l'aéroport.
It is a model which is little consumer of land because it often develops
C'est un modèle qui est peu consommateur de foncier car il se développe souvent
in places of existing economic activities that it will strengthen.
à l'endroit d'activités économiques existantes qu'il va renforcer.
At the social level,
Au niveau social,
there are certain advantages that are associated with the development
il y a des avantages certains qui sont liés au développement
of economic activity
de l'activité économique
and hence the supply of jobs in the region.
et donc à l'offre d'emplois dans la région.
In terms of governance,
Au niveau de la gouvernance,
this model involves the creation of a spatial plan which often involves
ce modèle implique la création d'un plan spatial qui implique souvent
public or private partnerships.
des partenariats publics, privés.
The second model is the "DECOPLEX"
Le second modèle est celui de « DECOPLEX »
(Development Ecology Complex)
(Development Ecology Complex),
it involves developing
il implique le développement
a small industrial complex, economical and linear,
d'un petit complexe industriel économique, linéaire,
based on airport activity.
basé sur l'activité aéroportuaire.
The activities we will find there will be transporting people
Les activités qu'on va y retrouver seront le transport de personnes
and goods
et de marchandises,
aviation operations and maintenance, etc.
des activités aéronautiques et de maintenance, etc.
Like its predecessor,
Comme le précédent,
this model is little consumer of land, it develops a kind
ce modèle est un peu consommateur de foncier, il développe une sorte
of aeropole which focuses not only transportation,
d'aéropôle qui ne concentre plus uniquement le transport,
but a series of satellite activities.
mais une série d'activités satellitaires.
This model has very little social impact
Ce modèle a très peu d'impact social
because they are often offshored activities groups.
car ce sont souvent des activités liées à des groupes délocalisés.
In terms of governance, there is very little impact
En terme de gouvernance, il y a très peu d'impact
of public authorities because this model is often handled
des autorités publiques car ce modèle est souvent géré
by airport actors and private actors.
par les acteurs de l'aéroport et des acteurs privés.
Thus, it has very little impact
Il a donc très peu de répercussion
on the city and on the socioeconomic development of the concerned territory.
sur la ville et sur le développement socioéconomique du territoire concerné.
The third model is the "AIRPORT CITY".
Le troisième modèle est celui de « AIRPORT CITY ».
This is somehow an extension
C'est en quelque sorte l'extension
of the previous model, with the difference
du modèle précédent, avec la différence
that the activity revolving around the airport
que l'activité qui gravitait autour de l'aéroport
is no longer exclusively linked.
ne lui est plus exclusivement liée.
We can come by economic parks
On pourra y retrouver des parcs économiques,
leisure parks, banks, sports centers,
des parcs de loisirs, des banques, des centres sportifs,
training centers and others.
des centres de formation et autres.
Spatially,
Au niveau spatial,
it is a model that extends around the airport,
c'est un modèle qui s'étend autour de l'aéroport,
while remaining compact and dense.
mais tout en restant compact et dense.
At the social level, with this type of model,
Au niveau social, avec ce type de modèle,
there is a rupture of dynamics
il y a une rupture de dynamique
as the airport becomes an element of competition with the city.
car l'aéroport devient un élément de concurrence avec la ville.
It includes all services and equipments
On y retrouve l'ensemble des services et équipements
that is normally found in the city.
que l'on retrouve normalement en ville.
Sometimes even there we find a residential component
Parfois, on y retrouve même un volet résidentiel
that often develops so competitively
qui se développe souvent de manière concurentielle
compared to what is done in the city.
par rapport à ce qui se fait en ville.
In terms of governance,
En terme de gouvernance,
it is the airport that plans and develops the territory.
c'est l'aéroport qui planifie et développe le territoire.
The fourth model is the "AIRPORT CORRIDOR."
Le quatrième modèle est celui de « AIRPORT CORRIDOR ».
This model matches that of current dynamics
Ce modèle correspond à celui de la dynamique en cours
between the city of Amsterdam and its airport.
entre la ville d'Amsterdam et son aéroport.
Unlike the previous model,
Contrairement au modèle précédent,
where there is a break between the city and the airport,
où il y a rupture entre la ville et l'aéroport,
here, there is an integration attempt.
ici, il y a une tentative d'intégration.
The connection between the city and the airport
La connexion entre la ville et l'aéroport
is no longer a simple linear infrastructure
n'est plus une simple infrastructure linéaire
but an urban development done in several activities and functions.
mais un développement urbain fait de plusieurs activités et fonctions.
It is an attempt of coordination between the airport, the city and the region
C'est une tentative de coordination entre l'aéroport, la ville et la région
for the overall growth of the region.
pour la croissance générale de la région.
To achieve this, it is necessary to have a governance
Pour y arriver, il est nécessaire d'avoir une gouvernance
coordinating between the public actors,
qui coordonne entre les acteurs publics,
the airport actors and private economic actors.
les acteurs de l'aéroport et les acteurs économiques privés.
The fifth model is the "AIREA".
Le cinquième modèle est celui de « AIREA ».
It corresponds to that of Berlin Brandenburg Airport.
Il correspond à celui de l'aéroport de Brandenburg de Berlin.
There is here also an attempted valorization of the region,
Il y a ici aussi une tentative de valorisation de la région,
by balancing the forces of the city and those of the airport.
en équilibrant entre les forces de la ville et celles de l'aéroport.
The model offers the development
Le modèle propose le développement
of multiple nodes or specialized economic centers,
de plusieurs nœuds, ou pôles économiques spécialisés,
which are connected between them on the one hand, and to the airport
qui sont connectés entre eux, d'une part, et avec l'aéroport
and the city on the other.
et la ville, d'autre part.
Spatially, it is a polycentric system,
Au niveau spatial, c'est un système polycentrique,
like the modern "zonings"
à l'image des « zonings » modernes
where mobility and availability of transport infrastructure
où la mobilité et la disponibilité des infrastructures de transport
are the basic conditions of its operation.
sont les conditions de base de son fonctionnement.
The region and the public authorities
La région et les autorités publiques
are highly active in the planning
sont fortement actives dans la planification
and ensure to respond not only to objectives
et veillent à répondre, non seulement à des objectifs
of international economic development,
de développement économique international,
but also to meet local social needs.
mais aussi de répondre aux besoins sociaux locaux.
Governance is also mixed and involves all stakeholders.
La gouvernance y est également mixte et implique l'ensemble des acteurs.
This model was created to avoid
Ce modèle est né pour éviter
the development of airport megacities
le développement de méga-villes aéroportuaires
that we will explore in the sixth and final model.
que l'on va explorer dans le sixième et dernier modèle.
The last model is "AEROTROPOLIS".
Ce dernier modèle est : « AEROTROPOLIS ».
This is an extreme model, inspired from the growth
C'est un modèle extrème, inspiré de la croissance
of US cities.
des villes étatsuniennes.
The airport becomes the center of a new city.
L'aéroport y devient le centre d'une nouvelle ville.
The old town is only a part of this new city.
L'ancienne ville ne devient qu'une partie de cette ville nouvelle.
The latter is organized in specialized zonings
Cette dernière est organisée suivant des zonings spécialisés
and without much diversity.
et sans grande mixité.
This model uses a lot of land, due to its spread
Ce modèle consomme beaucoup de foncier, du fait de son étalement
and low density.
et de sa faible densité.
It is based only
Il est basé uniquement
on economic development as the main engine.
sur le développement économique comme moteur principal.
Aspects of quality of life,
Les aspects de qualité de vie,
heritage, or otherwise,
de patrimoine, ou autre,
are relegated to the background.
sont relégués au second plan.
This type of model poses a series of problems in terms of governance
Ce type de modèle pose une série de problèmes en terme de gouvernance
because it encompasses different administrative courts, a variety of actors
car il englobe différentes juridictions administratives, une diversité d'acteurs
and areas that have developed spontaneously.
ainsi que des zones qui se sont développées spontanément.
It involves a complexity of coordination for the overall territorial development.
Il implique une complexité de coordination pour le développement territorial global.
These six models allow us to have a reading grid
Ces six modèles nous permettent d'avoir une grille de lecture
to analyze current urban developments
pour analyser les développements urbains actuels
around airports, including low cost airports
autour des aéroports, et notamment des aéroports low cost
that develop in Europe today.
qui se développent aujourd'hui en Europe.
The dynamic development of these appeared
Les dynamiques de développement de ces derniers sont apparues
in a very short time,
dans un temps très court,
leaving the authorities without management tools
en laissant les pouvoirs publics dépourvus d'outils de gestion
of this type of dynamics.
de ce type de dynamique.
Before the arrival of low cost airlines
Avant l'arrivée des compagnies aériennes low cost,
air transport grew
le transport aérien se développait
following the pattern "Hub & amp; Spoke ".
suivant le modèle : « Hub &amp; Spoke ».
Ie. a regional airport
C'est à dire qu'un aéroport régional
is connected only with a principal national airport,
n'est connecté uniquement qu'avec un aéroport national principal,
which is connected
qui lui, est connecté
with other major airports, national and of other countries.
avec les autres aéroports principaux, nationaux, d'autres pays.
Therefore, two regional airports
De ce fait, deux aéroports régionaux
could only be connected through the main airports.
ne pouvaient être connectés qu'à travers les aéroports principaux.
This type of model has generated a very technical collaboration
Ce type de modèle a généré une collaboration très technique
between airport as an infrastructure
entre l'aéroport comme infrastructure
and traditional national airlines.
et les compagnies aériennes traditionnelles nationales.
It's a dynamic that has consolidated over time, based solely
C'est une dynamique qui s'est consolidée avec le temps, en se basant uniquement
on air transport.
sur le transport aérien.
With the emergence of low cost airlines,
Avec l'apparition de compagnies low cost,
the model changes to the "Point to Point".
le modèle change vers le : « Point to Point ».
This means that any regional airport can be connected
C'est à dire que n'importe quel aéroport régional peut être connecté
with any other without going through a central hub.
avec n'importe quel autre, sans passer par un Hub central.
In this configuration, new partnerships
Dans cette configuration, de nouveaux partenariats
appear as low-cost airlines
apparaissent car les compagnies low cost
are no longer seen only
ne sont plus vues uniquement
as a means of transport,
comme un moyen de transport,
but as a means to develop the peripheral regions.
mais comme un moyen de développer les régions périphériques.
Thus, public authorities in regions with airports
De ce fait, les autorités publiques des régions disposant d'aéroports
will appeal to airlines such as Ryanair, for example,
vont faire appel à des compagnies aériennes telles que Ryanair, par exemple,
by offering various facilities,
en leur offrant des facilités diverses,
to help them develop their territory.
pour les aider à développer leur territoire.
These airlines are seen as accessibility generators
Ces compagnies aériennes sont vues comme des générateurs d'accessibilité
and as a new resource on which to develop policies
et comme une nouvelle ressource sur laquelle développer les politiques
both urban and territorial.
urbaines et territoriales.
Let us now take a concrete case, that of Wallonia, Belgium.
Prenons à présent un cas concret, celui de la Wallonie, en Belgique.
We find two airports:
Nous y retrouvons deux aéroports :
that of Liege, dedicated exclusively to freight transport,
celui de Liège, dédié exclusivement au transport de marchandises,
and of Charleroi, dedicated to transporting people
et celui de Charleroi, dédié au transport de personnes
with low-cost airlines, including Ryanair.
avec des compagnies low cost, et notamment Ryanair.
We can see on the left chart
On peut voir sur le graphique de gauche
the increase in air traffic at the Charleroi airport
l'augmentation du trafic aérien de l'aéroport de Charleroi
since the arrival of Ryanair in 1998.
depuis l'arrivée de la compagnie Ryanair en 1998.
Charleroi Airport is certainly a peripheral airport
L'aéroport de Charleroi est, certes, un aéroport périphérique,
compared to that of Brussels, Zaventem,
par rapport à celui de Bruxelles, Zaventem,
but it has an advantage of a strategic location.
mais il a un avantage d'une situation géographique stratégique.
It is at the crossroads of the highway that connects Charleroi to Brussels
Il est à la croisée de l'autoroute qui connecte Charleroi à Bruxelles,
all the way to Antwerp and the Netherlands,
jusqu'à Anvers et aux Pays-Bas,
and of the highway which connects Paris to Cologne, via Namur and Liège.
et celle qui connecte Paris à Cologne, en passant par Namur et Liège.
To understand the dynamics of Charleroi airport,
Pour comprendre la dynamique de l'aéroport de Charleroi,
it is important to understand
il est important de comprendre
the actor games that revolve around him.
les jeux d'acteurs qui lui gravitent autour.
First we find the Walloon region
On retrouve d'abord la région wallone
that put airports available
qui a mis les aéroports à disposition
to private managers through
de gestionnaires privés par le biais
concessions and contracts for decades.
de concessions et de contrats sur plusieurs dizaines d'années.
Its goal was to revitalize this part of the region,
Son objectif était de revitaliser cette partie de la région,
economically, and increase its attractivity.
sur le plan économique, et en augmenter l'attractivité.
Then we find the management company, BSCA
Ensuite, nous retrouvons l'entreprise de gestion, BSCA
(Brussels South Charleroi Airport)
(Brussels South Charleroi Airport),
which is mainly
qui s'occupe principalement
air traffic and commercial activity,
du trafic aérien et de l'activité commerciale,
within the terminal only.
au sein de l'aérogare uniquement.
We also find SOWAER,
Nous retrouvons également la SOWAER,
(Walloon Airport Company)
(Société Wallone des Aéroports)
whose shareholders are mainly
dont les actionnaires sont essentiellement
the Walloon region, as well as some private shareholders.
la région wallone, ainsi que quelques actionnaires privés.
SOWAER support spaces around the airport,
SOWAER gère les espaces autour de l'aéroport,
developing economic strategies on one hand,
en développant des stratégies économiques, d'une part,
and airport integration strategies with the city on the other.
et des stratégies d'intégration de l'aéroport avec la ville, d'autre part.
The other major player is the city of Charleroi.
L'autre acteur important est la ville de Charleroi.
The latter has created, with 68 other cities,
Cette dernière a créé, avec 68 autres communes,
an inter-municipal company for the management and implementation
une société inter-communale pour la gestion et la réalisation
of economic and technical studies: IGRETEC.
d'études économiques et techniques : IGRETEC.
Its goal, in the case of Charleroi,
Son objectif, dans le cas de Charleroi,
is to define strategies for the cities located
est de définir des stratégies pour les villes se situant
around the airport in order to benefit from its infrastructure.
autour de l'aéroport afin de bénéficier de cette infrastructure.
The acting game of the development of Charleroi airport
Le jeu d'acteur du développement de l'aéroport de Charleroi
and its territory thus fall around a triangulation
et de son territoire tombent donc autour d'une triangulation
between Brussels South Charleroi Airport, SOWAER and IGRETEC.
entre Bruxelles South Charleroi Airport, SOWAER et IGRETEC.
In this little layout, one can see the occupied areas
Dans ce petit schéma, on peut voir les espaces occupés
for each player in the perimeter of the airport.
par chaque acteur dans le périmètre de l'aéroport.
In this satellite image, the white line represents the limits
Sur cette image satellitaire, le trait blanc représente les limites
of the airport of Charleroi.
de la zone aéroportuaire de Charleroi.
The areas in orange and red are areas that are being
Les zones en orange et en rouge sont des zones qui sont en cours
developed and are considered strategic.
de développement et qui sont considérées comme stratégiques.
One of the strategic options of the region is achieving
L'une des options stratégiques de la région est la réalisation
a railway station in the terminal to quickly and directly connect
d'une gare de trains dans l'aérogare pour connecter rapidement et directement
the city of Brussels to Charleroi airport without having to change
la ville de Bruxelles à l'aéroport de Charleroi sans devoir changer
mode of transport at the Charleroi station.
de mode à la gare de Charleroi.
The desire is to make Charleroi Airport the Brussels South Airport.
La volonté est de faire de l'aéroport de Charleroi l'aéroport de Bruxelles Sud.
With this station project, one would go, considering all the stops,
Avec ce projet de gare, on arriverait, en considérant tous les arrêts,
from the Charleroi airport to the center of Brussels,
de l'aéroport de Charleroi au centre de Bruxelles,
in a similar time budget than the current movement
dans un budget-temps similaire à celui du déplacement actuel
from the Brussels Zaventem Airport to the center of Brussels.
de l'aéroport de Bruxelles Zaventem au centre de Bruxelles.
SOWAER is currently developing a strategy to support airports
La SOWAER développe actuellement une stratégie de soutien aux aéroports
by making financial resources available, on the one hand,
en débloquant des ressources financières, d'une part,
but it will mainly develop a proactive policy
mais elle va surtout développer une politique volontariste
of creation of land reserves.
de création de réserves foncières.
Through redemption mechanisms or expropriation, it will acquire
A travers des mécanismes de rachat ou d'expropriation, elle va acquérir
land, which it will provide
du foncier, qu'elle mettra à disposition
for the economic development of the airport.
du développement économique de la zone aéroportuaire.
During the past three years,
Durant les trois dernières années,
SOWAER created roughly thirty hectares to spend
la SOWAER a créé plus ou moins trente hectares à consacrer
on the economic development of the airport.
au développement économique de l'aéroport.
It is a policy that does not take into account other dynamics
C'est une politique qui ne prend pas en considération les autres dynamiques
of the territory and its inhabitants.
du territoire et de ses habitants.
The choice of these policies are justified
Les choix de ces politiques sont justifiés
by the promise of creating jobs for Wallonia.
par la promesse de créer de l'emploi pour la Wallonie.
The idea is to make economic profits of the airport activity
L'idée est donc de rentabiliser économiquement l'activité aéroportuaire
creating potential for development
en créant des potentiels de développement
where there was none.
là où il n'y en avait pas.
In these images we can see how IGRETEC plans
Sur ces images, nous pouvons voir comment IGRETEC envisage
to use its land reserves.
d'utiliser ses réserves foncières.
This is the project of one of the two economic parks
Il s'agit du projet d'un des deux parcs économiques
IGRETEC proposed for municipalities
proposés par IGRETEC pour les communes
around the airport.
se situant autour de l'aéroport.
It is divided into five sectors
Il est divisé en cinq secteurs d'activité
which are: Life Sciences; Aerospace; Graphic Arts;
qui sont : Sciences du vivant ; Aéronautique ; Arts graphiques ;
Business Services and Technology Industry.
Services aux entreprises et Industrie technologique.
The problem is that there is a lack of
Le problème qui se pose est qu'il y a une absence
integration of these "clusters" of activity in the city.
d'intégration de ces « clusters » d'activité à la ville.
The residential function is absent
La fonction résidentielle est absente
and there was no thorough analysis of the urban territory.
et il n'y a pas eu d'analyse urbaine approfondie du territoire.
It lacks an overall vision of integration
Il manque une vision globale d'intégration
as in many regional airports
comme dans beaucoup d'aéroports régionaux,
because, as we mentioned earlier,
parce que, comme nous l'évoquions précédemment,
growth generated by these airports
la croissance engendrée par ces aéroports
was very quick and unexpected.
a été très rapide et imprévue.
Municipalities have improvised without mastery of dynamics.
Les communes ont improvisé, sans avoir la maîtrise de la dynamique.
There has not been, in the case of Charleroi,
Il n'y a pas eu, dans le cas de Charleroi,
willingness to develop a new image of the city,
de volonté de définir une nouvelle image de la ville,
relying on the growth of its airport.
en se reposant sur la croissance de son aéroport.
On these two images, one can see the second business park
Sur ces deux autres images, on peut voir le second parc d'activité
proposed by IGRETEC, which proposes to transform
proposé par IGRETEC, qui propose de transformer
urban spaces into economic parks
des espaces urbains en parcs économiques
based on research and scientific training.
basés sur la recherche et la formation scientifique.
It is understandable in the case of Charleroi
On comprend bien dans le cas de Charleroi
that we are in models
que nous sommes dans des modèles
of the type of development, "AIRPORT CITY"
de développement de type : « AIRPORT CITY »,
with the only difference that we are in a joint governance
avec pour seule différence que nous sommes dans une gouvernance mixte
where governments still have an important role.
où les pouvoirs publics ont quand même un rôle important.
In this video,
Dans cette vidéo,
we could see what impact an airport,
nous avons pu voir quel impact un aéroport,
and particularly a low cost airport,
et particulièrement un aéroport low cost,
can have on the territory and its metropolisation processes.
peut avoir sur le territoire et sur ses processus de métropolisation.
It is clear that it is important to think of the airport,
Il ressort clairement qu'il est important de penser l'aéroport,
not as a single transport infrastructure separate from the city,
non pas comme une simple infrastructure de transport dissociée de la ville,
but as a dynamic urban generator equipment.
mais comme un équipement générateur de dynamique urbaine.
This implies the need to plan the airport's dynamic
Ceci implique la nécessité de planifier les dynamiques de l'aéroport
in line with those of the city,
en lien avec celles de la ville,
trying to converge
en essayant de faire converger
public policy and local interest
les politiques publiques et l'intérêt local
with economic policies of the airport and of the private operators.
avec les politiques économiques de l'aéroport et des opérateurs privés.
One of the shortcomings of Charleroi Airport is exactly
L'un des manques de l'aéroport de Charleroi est justement
the lack of integration channels of all stakeholders,
l'absence de canaux d'intégration de l'ensemble des acteurs,
including inhabitants, in the exchanges
habitants compris, dans les échanges
and definition of the strategies.
et la définition des stratégies.
Finally, the cities involved in this type of airport
Enfin, les villes concernées par ce type d'aéroport
need to move from a management
ont besoin de passer d'une gestion
and a local development strategy
et d'une stratégie de développement locales
to supra-local strategies for which
à des stratégies supralocales pour lesquelles
they may not have the necessary tools.
elles n'ont pas forcément les outils nécessaires.